در مسند قدرت بنشینند، در سطح زندگی زمینی دچار اشتباه نباشند.
اینکه چگونه میشه بعد از سال‌ها کینه، بعد از سال‌ها دشمنی، این کینه و دشمنی را به برادری تبدیل بکنیم.
خب ببینید مسیری که حضرت یوسف در این سوره طی کردند برای ما راهگشا است.
آیات این سوره را به سه دسته عمده تقسیم می‌کنیم.
دسته اول، مسیری که برای ما مدیریت نفس را مشخص می‌کند.
دسته دوم، آیاتی که به مدیریت خانواده اشاره دارد.
و دسته سوم، آیاتی که به مدیریت سیاسی جامعه.
و ضوابط و لوازم اون می‌پردازد.
من دسته اول را خدمت شما عرض می‌کنم.
پس دسته اول، مسیر تربیت و مدیریت نفس.
در این سوره مبارکه، از داستان زیبای حضرت یوسف که خدا در قرآن برای ما بیان کرده.
جایی که نفس ما نیاز به تربیت دارد.
جایی که در این کشاکش بین دو غریزه‌ی نفسانی شهوت و غزر.
برای رسیدن به نقطه‌ی طلایی و پرواز با بد اینا را کنترل کنیم.
وگرنه در جا می‌خوریم.
برمی‌گردیم عقب.
این که حضرت یوسف می‌فرمد.
و ما ابر و نفسی انن نفسل امارتون بسو الا مارحم ربی.
این درس بزرگی برای ما است.
یه وقتی عمر سلمه می‌گه.
نیمه‌آهای شب صدای پیغمبر را شنیدم رفتم بالای بام خانه.
دیدم پیغمبر سر به سجده گذاشته مفصلاً دارد یک ذکری را بیان می‌کند تکرار می‌کند اشم می‌ریزد.
گفتم گوش بدهم ببینم پیغمبر چه ذکری را دارد می‌گه.
دیدم پیغمبر شنیدم پیغمبر می‌فرمد.
الهی لا تکلنی الی نفسی ترفت عین ابدا.
خدایا یک لحظه من را به حال خودم به حال نفسم رها نکن.
که عمر سلمه می‌گه زانوهای من لرزید گریه کردم نشستم پیغمبر سر از سجده برداشت.
عمر سلمه اینجا چه می‌کنی؟
ارز کردم یا رسولالله صدای مناجات شما را شنیدم و آمدم اینجا.
فرمودند چرا گریه می‌کنی؟
ارز کردم یا رسولالله شما اینگونه به خدا عرضه می‌دارید که الهی لا تکلنی الی نفسی ترفت عین ابدا.
ما چه بگوییم؟
بعد پیغمبر فرمودند خدا بر آدرم یونس پیغمبر را یک لحظه به حال خودش رها کرد.
دچار اون اشتباه شد، از قومش فاصله گرفت و لبه صفیبت نهوت.
من هم باید این را بگویم.
ببینید وقتی حضرت یوسف می‌فرمد ما و بر و نفسی
همه‌ی ما درگیریم.
پس ما به این مدیریت نفس و به این تربیت نفس نیاز داریم.
اولین مسیر، یک، اینکه ما برای آینده‌ای روشن و زیبا باید یک نقشه، یک نقطه‌ای را داشته باشیم.
الان در علم روان‌شناسی می‌گویند اگر می‌خواهید موفق باشید، یک نقطه‌ی موجود مشخص کنید، یک نقطه‌ی مطلوب برنامه‌ریزی کنید بگویید من ده سال بعد می‌خواهم دستم.
من در فلان نقطه بایستم. تلویس بگوید آقا من بیست سال بعد می‌خواهم مشتهد بشوم.
من بیست سال بعد باید فلان نقطه‌ی درسی، اگر کاسبه بگوید من بیست سال بعد می‌خواهم به این نقطه‌ای از کسب برسوم می‌شوم، نقطه‌ی مطلوب زندگی.
برنامه‌ریزی باید بکنم. اگر این برنامه‌ریزی باشد، تحمل سختی‌ها و مصیبت‌ها برای طی کردن این مسیر آسان می‌شود.
این تربیت نفسی است که خدا در طلیعه‌ی سوره‌ی حضرت یوسف دارد به ما یاد می‌دهد.
وقتی که حضرت یوسف با یک خواب رؤیا، از خواب بیدار می‌شود، برای پدر این خواب را تعریف می‌کند و تعبیر پدرشان این است که تو در یک آینده‌ی درخشانی قرار می‌گیری که ولایت الهی به تو عرضه می‌شود.
خدا تو را به این مقام اختصاص داده.
جایگاهی که حضرت یوسف باید به آن دلخوش کند و برای رسیدن به این دلخوشی حقیقی با سختی‌ها مواجه بشود.
تحمل مشقات و سختی‌ها با این نقطه‌ی مطلوب برایش آسان می‌شود.
دقیقاً چیزی که خدا در آیات متعدد برای ما بیان می‌کند.
الَاِنَّ اولیاءالله لا خوفاً علیهم و لا هم یهزنون.
الَذین آمنوا و کانوا یتقون.
اولیا الهی نه نسبت به آینده نگرانی دارند و نه چیزهایی را که در پشت سر گذاشتند و از دست دادند محزونشان می‌کند.
اینها کسانی هستند که اهل تقوا هستند.
خب خدا می‌فهمد ببینید من جایگاه و نقطه‌ی مطلوبی را برایشان مشخص کردم که خودشان وقتی می‌خواهند به آن جایگاه برسند.
این دلخوشی آنها را برای تحمل سختی‌ها محکم می‌کند.
لهمون بشرا فی الحیاط دنیا و فی الآخره.
این لا تبدیل علی کلمات الله ذالکه هو الفوض العظیم.
تعبیر خدا برای تربیت نفس من همین است.
دقیقاً رفتار اهل بیت همین‌طوری بوده.
یک وقت در جنگ تبوک امیرالمومنین ماند در مدینه.
به جای پیغمبر مرحوم شیخ مفید تعبیر ایشان این است.
اگر قرار بود جنگ بشود پیغمبر امیرالمومنین را می‌برد.
چون جنگی نبود مگر اینکه اسلام پیروز شد الا اینکه در آن جنگ عامل اصلی پیروزی امیرالمومنین علیه السلام بود.
تبوک امتحان مسلمین در مدینه بود.
باید می‌ماندند هم مومنین امتحان می‌شدند.
هم منافقین پیدا می‌شدند.
لذا پیغمبر امیرالمومنی را گذاشتند در مدینه باقی باشد.
خب زخم زبان‌ها و طعنه‌ها و دشمنی‌های منافقین زیاد شد.
پیغمبر در بیرون از مدینه وقتی در لشکرگاه قرار داشت که حرکت بکند، امیرالمومنی خودش را رسول به پیغمبر.
ابراز ناراحتی کرد، شکایت کرد از حرف‌هایی که پشت سرش دارند می‌زند.
یک جمله‌ای پیغمبر فرمود که برای ما تعبیر به حدیث منزلت می‌کنیم.
پیغمبر به امیرالمومنین فرمودند، علی‌جان، اما ترزا ان تکونا منی به منزلت هارونا من موسا الا انهولا نبی بعدی جایگاه را دارد پیغمبر نشان می‌دهد.
تو برای این جایگاه باید بمانی و برای این میراث الهی این زخم زبان‌ها را تحمل بکنی.
گاهی اون جایگاه تحمل مصیبت را آسان‌تر می‌کند.
من فقط این‌ها را به عنوان نمونه دارم خدمت عزیزانم عرض می‌کنم که مؤیدی برای قسمت اول بحثم بشود.
وقتی که ذیل آیه‌ی شریفه‌ای، حملته امهو کرهن و وزعته کرها، امام صادق علیه‌السلام فرمودند این آیه در شأن جد ما حضرت ابو عبدالله الحسین علیه‌السلام.
وقتی که در بطن مبارک زهراوی مرضی سلام‌الله علیه‌ها بود، پیغمبر خبر را از جبرئیل دریافت کرد ارسله الی فاطمه انالله یبشرونی به مولود نیولد و لکه تقتله امتی من بعدی.
فاطمه جان این بچه‌ای که در بطن توست توسط امت به شهادت خواهد رسید.
فارسله الی حضرت زهراپیک را برگرداند پیش پدر لا حاجت‌اللیفی مولود منی.
تقتله امت و کمین بعدک. من به این بچه نیازی ندارم.
باز پیغمبر جواب دادند فارسله الیها انالله قد جعل فی ذریته‌الامامه والولایه والوسایه.
مقام را دارد پیغمبر نشان می‌دهد بله قتل و شهادت سید و شهادت داغ عظیمی است.
اما خدا عوض این قتل چه چیزی را در حسین قرار می‌دهد امامت وسایت.
وسایت ولایت را در وجود او قرار می‌دهد.
اینجا بود که فارسله الیه انی قد ردید حضرت زهراپیغام را برگرداند که بابا حالا راضی شدند.
امیرالمومنین دارند از سفین برمی‌گردند هر سمت ابن سلیم یا هر سمت ابن ابیمسلم هر دو نقل آمده.
در روایت می‌گوید غزونام علی‌السلام سفین فلما نزله به کربلا.
داشتیم بعد از جنگ سفین با امیرالمومنین برمی‌گشتیم رسیدیم به کربلا.
سلا بنا با ما نماز خوان فلما سلمه نماز که تمام شد رفع الیه من تربتها فشمه‌ها مقداری از این تربت را برداشت بویید.
ثم قال علیه السلام وا هلکه یا تربه خوش به حال تو ای خاک لیحشرن نمعه که قومون یدخلون الجنه به غیرحساب خورد.
خب این جایگاه را دارد نشان می‌دهد که تحمل این مصیبت برای یاران و شهدایی که می‌خواهند در مسیر رسیدن به آن فوز در معیت امام حسین قدم بردارند آسان‌تر می‌شود.
اینجاست که تبری نقل کرده به نقل یکی از راویان می‌گه ما یک آقایی است می‌گه من با پدرم داشتیم رد می‌شدیم رسیدیم به سرزمین کربلا دیدیم یک پیرمردی با بچه‌هایش در کربلا خیمه زدی.
اینجا چه می‌کنی گفت شنیدم از پیغمبر که فرزندش حسین در این خاک به شهادت می‌رسد آمدم اینجا هر چند وقت یک بار می‌آیم خیمه می‌زنم.
که مبادا ابی عبدالله بیاید اینجا به شهادت برسند من جا بمونم.
ببینید این تربیت نفسه که خود تبری می‌از آن شخص نقل می‌کند می‌گه بعد از شهادت ابی عبدالله علیه السلام برگشتیم پدرم گفت بزار بروم ببینم آن شخص به شهادت رسیده دیدم.
او با بچه‌هایش جزو یاران و شاهدای معام حسین اسمشون ثبت شده.
دو دومین مسیر تربیت نفس در این سوره‌ای شهر.
نهایی او به شریفت بحث کتمان سرده.
خوب مستحضرشید حضرت یوسف خواب را دید. برای پدر تعریف کرد.
حضرت یعقوب هم ارادهٔ خدا در مورد حضرت یوسف را بیان کرد.
اما فرمود پسرم امنیتت سلامتات در رازداری تو است.
اگر می‌خواهی جانت حفظ می‌شود نباید فاش کردی این راز را کتمان سرده داشته باشی.
شیطان نقشه می‌کشد برادران تو را ابزار قرار می‌دهد در این طرح شیطان مجریان می‌شوند برادر تو نقشه شیطان را با این ابزار حسادت برای از بین بردن تو پیاده می‌کنند قال یا بنی لا تقصص را یا که علی اخوتک اینا را بیان نکنی یا اینا برای تو نقشه می‌کشند انه شیطانه لل انسان عدو و مبی
ما هم باید اهل کتمان سر باشیم هر چیزی را نباید بیان کنیم در زندگی شخصیمون در رفتار اجتماعیمون مخصوصاً در فضای امروز مجازی هر حرفی هر سخنی هر فضیلتی هر مطلبی را نباید بیان کرد دشمنان بسیاری داریم
نسبت به کارهای خودتان از کتمان و از رازداری کمک بگیرید فَاِنّا کُلّهٔ نعمت محسود هر نعمتی را مردم چش ندارند ببینند دیگران چش ندارند ببینند متأسفانه فضای مجازی امروز این فضا را باز کرده خب من نمی‌خواهم الان اگر بخواهم وارد بشوم چندین روایت نوشتم که یکی از عوامل به تأخیر افتادن فرج
امام زمان ما افشای اسرار اهل بیت این چیزی که از زمان امام باغر در روایات تأکید شد و به ویژه در عصر امام کاظم شیعانی که اسرار را کتمان نکردند و حضرت به آن بلا گرفتار شد که خودشان فرمودند این بلا را به جان خریدم و به زندان رفتم سومین مسیر توصل به خدا در سختی‌ها تربیت شده‌ی دست الهی حضرت یوسف
که مسیر تربیت نفس را دارد به ما یاد می‌دهد در این سوره به ما یاد می‌دهد که آقا قدرت و عزت دست خداست باید در سختی‌ها به خدا توصل کرد دست توصل به خدا باید برداشت مناجات با خدا باید داشت حضرت وقتی در مواجهه‌ی با طرح همسر عزیز مسر قرار گرفت که یا در مقابل خواسته‌ی من باید کرنش کنیم
قبول بکنی یا تو را به زندان می‌اندازم صدا زد ربه استجنو احب و علیم ما یدعوننی علی خدای زندان برای من محبوب‌تره تا این چیزی که این‌ها دارند من را به او دعوت می‌کنند باز با خدا مناجات کرد گفت و گو کرد مناجات با خدا در سختی‌ها اگرچه انبیاء دیگر ما هم این‌طوری بودند در لحظه‌ی بلا که لحظه‌ی خالی شدن
دست انسان را دیدن تهی بودن ماست فقیر بودن ماست باید مناجات ما بیشتر بشود باید اتصال ما هر کجا باشید خدا با شماست خدا را صدا بزنید اصلا می‌شود مگر کسی در گرفتاری قرار بگیرد خدا را صدا بزند خدا جوابش را ندهد
خیر نقل می‌کنند یک مادری بچه‌های بغلش بود را روی پلی داشت و رد می‌شد تنهایی زدن این بچه افتاد تو آب فریاد زد آقا بچه‌ام را بگیر آقا بداد بچه‌ام برساند این‌ها جمع شدند مردم بچه‌ها را نجات بدهند مسیر آب این بچه‌ها را برد سمت کولنیایی که قدیم می‌زاشتند حالت قیف بزرگ داشت آب را می‌کشید می‌برد توی پره‌هایی که برای توربین آسیاب آبی بود آسی
در داشت کسی نزدیک نمی‌شد این بچه که با جریان آب داشت می‌رفت آن سمت که هیچ‌کس جلو نرفت همه برگشتند هی التماس کردید کسی بچه‌اش را کمک نمی‌کند آنجا بود که زانو زد دست به سر گذاشت گفت خدایا به داد بچه‌ام برس فاقس یاقیاس المستقیسین اینجا بود که دیدند مسیر آب عوض شد این بچه آمد این طرف پریدند بچه‌ها را گرفتند
مرا به دسته می‌فرمد تا قبل امیدش به غیر خدا بود اما اونجایی که امیدش به خدا شد خدا امیدش را ناامید نکرد بخشی از دعاهای ما هم همین است بله ما هم باید توسل پیدا بکنیم ببینید در اوج سختی‌ها باید توسل‌مان بیشتر بشود در این گرفتاری‌هایی که دشمنان ما دندان تیز کردند برای مذهب ما برای اسلام عزیز ما برای قرآن ما برای کشور و مردم ما ما باید بیشتر توسل
کنیم به امام اسر ارواحنا له الفدا خود حضرت فرمود بیدفعالله البلاء اهلی و شیعتی خب ما باید توسل کنیم ما باید بدانیم که گره به دست دار و من چند بار خودم این‌طوری مستران خدا را صدا زدم نمی‌دانم اگر کسی مستر شد وسیله هم به او معرفی می‌شود ربنا ظلمنا انفسنا حضرت آدم مستر شد چهل سال گریه کرد
خدا هم وسیله را برایش فرستاد تا نخواهد وسیله را نفرسته قبول نمی‌شود فتلق آدم و من ربهی کلمات فتاب علی کلمات را تلقین کردند به آدم او کلماتی که وقتی به کار برد رسید به نام مبارک عبی ابدالله یا قدیمالاحسان به حق الحسین صدا زد جبریل این چه نامی بود وقتی این نام را بردم دلم شکیر
فلما ذکر الحسین سالت دموعهو و انخشع قلبهو دلم شکست این چه نامی بود یمکسر و قلبی و تسیل و عبرتی ز خدا بیابدلا فرمود لایذکرونی مؤمنون الاستعبر هر کسی اسم من را ببر مؤمن باشد دلش میشکنه خدا در نام حسین یک انکسار قلبی قرار داده
راه را میخواهد برای ما باز کند هجاب‌ها را میخواهد کنار بزند بعد شروع کرد روزه خواندن قال جبریل ولد و کرد حاضای و صاب و به مصیبتین تصور و عند المصائب
با عطش‌ها و غلط ناصرا حتی یهول‌العطش و بینهو و بین السماء کدوخان اینقدر تشنه میشود آدم چشمانش تار می‌بیند بعد شروع کرد بیان کردن این نکتهی گریزم است آدم و معهمون نسوان کنار این آقا زن‌هایی هستند که اینها در لباس عصارت قرار بگیرند من بگویم آدم تازه خانه
یک زن رشیده می‌تواند در مصائب و سختی‌ها تحمل بکند اما یک وقت دختر سه ساله چه کند گفت با باز خانه‌ها همه بوی طعام می‌آمد ولی به جان تو با با گرسنه خوابیدم
قلوب ثبت قلوبنا علا دینک و کنا یا قاضی‌الآزاد و یا کافی‌المهمات اللهم اجل ولی کلفران والعافیت و النص وجه‌الله من خیر عبانه‌ای و انصارا ما را مشغول دعای امام زمانمون بگردان
خدمت‌گذارانه به اسلام و مذهب تشییب و این نظام خدمت‌گذارانه به مکتب و علماء مراجعه معظم رهبر انقلاب موید و منصور به دار سواب و بهره‌ای از این توسلات بر ما گذشتگان ما علماء صلح و شانه‌ها قاید واصل بفرما و عجلالله مفیم فرج مولان
را ناساه و الزمان
اللهم صل على محمد النسقفه
و علی مطمئن رسول الله را اعطاها و حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن رضا حسن
و خلیفت که فی اردی و شهدی که علی عبادی
اللهم اعز نصرات و مده فی عمری
و زینی الارض بطول بقایی و صلح الله علی محمد طایی
اینچه الان در دسترسه و معروف به حدیث کسان از زبان حضرت زهرا علیه‌السلام روایت شده
که جوار ابن عبدالله انصاری می‌گه حضرت زهرا علیه‌السلام چنین و چنان فرمودند
انفاطمت زهرا علیه السلام و بمت رسول الله صلح الله علیه و علم
حدیث کسان خیلی اسرارآمیزه
حاجت دارید مشکل دارید قپلت نکنید که هم عائدالله بحجت هم عائدالله بهاود دینی که هر دو اهل باطن بودند و اهل تشرف به امام الزمان اینا در سختی‌ها و مشکلات می‌گفتند حدیث کسان بخوانید
هر بود اگر هم و غمی دارید با خواندن حدیث کسان خدا هم و غمی از دلتان می‌برد
اگر حاجتی دارید انشاالله حاجت روا می‌شوید
با قرائت حدیث کسان بلاها را دفع و گرفتاری‌ها و بیماری‌ها را رفع
اللهم صلح علیه و علم فرق ویمده و امیره
صد و شصت و دو
نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف
و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را
می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو
روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید
و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید
شبتان بخیر باشه دوستان شنونده، همراهان ارجمند رادیو معارف
برنامه‌ی اخیری که تقدم حضورتان شد بر بال سخن بود
سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین الیاسی و موضوع امید به آینده در بحران‌ها
که انشاالله مورد توجهتان قرار گرفته باشد
امروز چهاردهم مهرما، ساعت سیزده
در بخش اول برنامه‌ی رادیو معارف می‌توانید تکرار این سخنرانی را بشنوید
یک و پنجاه و شش دقیقه بامداد سه‌شنبه است
و همچنان در کنار شما بزرگواران خواهیم بود از پخش رادیو معارف
هنگام اذان صبح به افق قم ساعت چهار و چهل و سه دقیقه است
و موقت طلوع آفتاب ساعت شش و پنج دقیقه خواهد بود
تا ساعت شش صبح انشاالله برنامه‌های دیگری را تقدم حضورتان خواهیم کرد
ثانیه‌های دیگر برنامه‌ای به رنگ آینه پخش می‌شود
پس از آن برنامه‌ی شاهد دو و پانزده دقیقه
برنامه‌ی رواق معرفت را تقدم شما بزرگواران خواهیم کرد
که در رواق معرفت با حضور حجرت‌الاستان والمسلمین شاکرین
بحث کلام جدید در نقد الهاد علمی تقدم خواهد شد
مکارم خوبان برنامه‌ای است که دو و چهل و پنج دقیقه پخش می‌شود
در این برنامه از موایز اخلاقی آیتالا مظاهری بهره‌مند خواهیم شد
با موضوع اهمیت امنیت و مضمت ناامنی در جامعه
سه و ده دقیقه برنامه‌ی جرعه شرح احادیث کتاب شریف کافی
از زبان حجرت‌الاسلام والمسلمین مسعودی
منشور امیر را سه و بیست دقیقه می‌شنوید و پس از آن علاقمندان به مباعث احکام
زمزم احکام را خواهند شنید پاسخگویی به سوالات شرعی شما شنوندگان ارجمند
سه و چهل و پنج دقیقه آوای ملکوت مناجات سحرگاهی با نوای جنبای یزدان‌پناه و قرائت مناجات چهاردهم مناجات معتصمین از مناجات خمسه‌عشر پخش می‌شود
چهار و ده دقیقه برنامه ازانگاهی رادیم عارف را خواهید شنید به عنوان صبح نیاز و با این برنامه به استقبال لحظات با شکوه ازان صبح به افق قم خواهیم رفت در ساعت چهاردهم
چهار و چهل و سه دقیقه و پنج و ده دقیقه علاقمندان به دروس حوزوی فقرق آل محمد را خواهند شنید در سخارج فقر حضرت آیت‌الله صبحانی و پایان‌بخش برنامه‌های ما در این بخش پنج و چهل دقیقه طنین وحی خواهد بود ترجمه‌ی تلاوت و ترجمه‌ی نمایشی سور مبارک انسان آیات اول تا
سی و یکم که انشاالله مجموع این برنامه‌ها را بپسندید اگر هم پیشنهاد انتقادی در خصوص برنامه‌ها داشتید از طریق سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه به همکاران خوب من در روابط عمی رادیم عارف اعلام بفرمایید در فضای مجازی هم رادیم عارف را با نشانی ادساین رادیم عارف می‌توانید دنبال کنید.
اما برنامه‌ی به رنگ آینه را خواهیم شنید در فرصت پیش روز سیره‌ی پیامبر اکرم از زبان حجرت‌الاسلام المسین استاد محدسی.
محمد، محمد، محمد...
در پرتو آراسته شدند من شنبوی، زلال می‌شویم به روشنی آهتاب و... به رنگ آینه...
اگر روی طلب‌زائینه‌ی منی نگردانی، فساد از دل‌فروشویی، ببار از جان بر افشانی...
به نام خدا سلام به شما شنوندگانیم.